# agile의 기본 개념 학습

- agile에 성명서에는 프로세스 및 도구에 대한 개인 및 상호작용 

- 포괄적인 문서보다는 작동 소프트웨어를 우선시 한다. 

- 개인 협상 보다는 고객 협업을 우선으로 진행한다. 

- 계획에 따라서 변경에 응답한다. 

- 프로세스와 도구는 좋은 도움일 뿐 정답은 아니라는 사실을 기억해야 한다. -> 즉 좋은 툴로 협업을 해도 서로 대화 몇분이면 더 빠르게 작업할 수 있다는 것이다 -> 즉 상황에 따라서 데일리 스텐드업으로 막힘을 빠르게 표면화 시켜야 한다. 

- 문서 툴의 경우는 대화를 보강하는 용도로 사용하자 -> ( 결정 내용/ 합의 사항 기록용 )으로 사용하면 좋다.

- 작동 결과가 진짜 가치를 증명한다 즉 4주짜리의 설계 문서보다는 우선 결제 플로우 동작을 데모 시키는 것이 중요하다. 

- MVP는 얕고 빠르게 하는 것이 매우 중요하다. 

- 초기 계약 요구사항은 불완전 함으로 고객과 함께 문제를 재정의할때 더 좋은 결과가 나올 수 있다. 

- 예를 들어서 처음에는 10장을 합의 했는데 나중에 보니 1장의 대표 사진과 9장의 링크라면 더 효율적인 개발 스토리지를 얻을 수 있는것 처럼 말이다.

- 백로그는 우선순위 큐이다 즉 다시 바뀔수도 있다는 점을 기억해두어야 한다. 

- 그래서 애자일은 자주 배포해주는 것이 매우 중요하다 많은 설계보다도 일단 구현이 되는 코드가 매우 중요하기 때문이다. 

- AGILE은 사고방식인 프레임워크 스크럼등이 존재하고 그걸 실행하는 틀인 CI가 존재한다. 

- 애자일은 원칙은 지키되 구현은 유연하게 접근하는 것이 중요하고 이에 대해서 문서보다는 동작하는 소프트웨어, 계약보다는 협업이나 변화 대응을 더 중시한다. 

- 애자일은 원칙은 지키면서 구현은 유연하게 접근하는 것이 바로 핵심이라고 할 수 있다. 

- 틀을 위한 관행은 Planning Poker, CI, TDD등이 존재하고 이를 이용해서 애자일의 틀을 구현할 수 있다.

- DevOps단계는 애자일 원칙을 실행하는 루프라고 생각하면 된다. 

- AGILE 에서 응답과 요청등 팀원이 전부 알고 있어야 한다.

- 애자일은 계획이나 목표없이 하는 즉각적인 코딩이 아니다 명확한 목표가 있고 완료 정의를 가지고 움직인다. 

- 애자일은 계속해서 계획을 진행한다 즉 초기에 세운 큰 계획을 고집하는 것이 아닌 계속해서 계획을 진행한다.

- 애자일은 목표나 로드맵이 없어도 되는것이 아닌 도달해야 할 비전/목표가 정확히 알고 있어야 한다. 

- AIGLE은 목표로 가는 길이 유연할 뿐이지 명확한 목표와 비전을 가지고 있다. 

- AGILE은 사양없이 개발하지 않고 문서를 줄 뿐이지 사용은 명확해야 한다.

- AGILE은 계획 되지 않은 작업을 허용하는 것이 아니다. -> 애지일 방식을 하는 중 오류가 발생하면 긴급 대응 버퍼로 남겨두어서 스프린트 전체가 망치지 않게 설계가 되어 있다. 

- 예를 들어서 하나의 기능에 장애가 발생해도 그 사람의 작업이 나머지에게 큰 영향을 미치지 않는 것이 중요하기 때문이다.

- 애자일은 대규모 조직에서 적용이 가능하고 대규모에 맞는 애자일 프레임워크를 사용해 성공적으로 운영할 수 있다.

- 즉 대규모 조직은 스프린트 단위로 일하면서 PI 단위로 통합 로드맵을 관리한다. 

- 애자일 방식은 짧게 자주 피드백을 받으면서 나중에 발생하는 큰 문제를 해결하는데 사용할수 있다는 점을 기억해야 한다. 

- 애자일은 데이터 중심 프로젝트에서 적용이 가능하고 데이터 파이프라인등 느리게 보이는 작업엔 에자일이 맞지 않는다는 점을 기억하고 지식/학습 결과를 반복적으로 제공하는 것을 포함하고 있다. 

- 애자일의 가장 큰 장점은 지속가능성을 갖고 구축하는것이 좋고 이에 따른 접근 방식을 조정한다는 점을 알 수 있다. 

- 과거에 비해서 현재의 환경은 완전히 달라졌기 때문에 2000년대 초반까지만 헤도 소프트웨어 개발은 다음과 같았는데 이때 개발환경과 사용자기대 모두 빨라지고 예측이 불가능해졌기 때문에 한번 계획을 세우고 끝까지 밀어붙이는 방식보다는 현재의 애자일이 중요하다. 

# agile 개발의 개념 학습 

- 애자일 개발은 반복적인 소프트웨어 개발을 설명하는데 사용되는 언어로서 반복 소프트웨어 개발을 일반적으로 스프린트라고 하면 짧은 단위로 작업을 완료해서 DevOps 수명주기를 단축한다. 

- DevOps 수명 주기를 단축하는데 애자일이 사용된다는 점을 이용해보자 

- 스프린트의 개념은 고정된 기간동안 팀이 명확한 목표를 향해 완료기준 중족 기능을 완성하는 반복주기를 말한다.

- 애자일의 프로덕션 품질을 높이기 위해서는 백로그를 개선해주어야 하고 초기에 자주 통합하는 CI, 기술 부채 최소화를 해주어야 한다. 

- 애자일을 이용해서 DevOps 수명주기를 단축시키기 위해서 짧은 주기로 계획 -> 개발 -> 테스트 -> 배포 -> 관측을 반복해서 피드백 루프를 압축하는 것이 좋다. 

- 애자일을 개선하기 위해서 철저한 백로그를 개선해주어야 한다 예를 들어서 스프린트 중간의 해석차이 - 숨은 작업을 줄여서 실패를 예방해야 한다. 

- 무엇을 해야 하냐면 목적 가치를 정렬해서 이걸 대체 왜하는지에 대해서 목적을 잘 정의해야 한다. 

- 좋은 스프린트의 기준으 작게 자른 스토리, 테스트 가능 수용 기준 등에 적합한 것을 말한다. 

- 목표가 출시/사용자 가치등으로 표현이 가능하고 동시에 여러개 보다 WIP제한으로 집중하는 것이 좋다. 

- 스프린트 중간의 해석 차이, 숨은 작업을 줄여서 실패를 예방해주어야 한다. 

- 백로그란 해야할 일의 목록을 뜻한다. 즉 무엇을 만들것인지, 왜 필요한지에 대해서 후보리스트를 말한다 즉 제품 백로그 -> 스프린트 백로그로 내려온다고 볼 수 있다. 

- 백로그 개선은 스프린트 전에 해야할 일을 구체화하는 과정이라고 볼 수 있고 개발 중 해석이 엇갈리거나 숨은 작업이 생기지 않게 할 수 있다.

- 목적 가치를 정렬해야 하고, 수용기준을 정하고 스토리를 잘게 자를 수 있어야 한다 또한 의존성 리스크 또한 파악해야 한다.

- 백로그는 동시 작업 및 리워크가 감소가 되는 것이고 예측 가능한 속도를 기반으로 준비된 일이 맞아떨어진다.

- PO는 백로그 소유자로 스토리 추가/수정/우선순위 책임을 가진다 그러으로 UX/QA/데이터등 정제 단계 부터 동석해 수용 기준/의존성을 함께 닦는다는것을 알 수 있다.

- 가치/목적이 명확한지가 중요하고 수용기준을 구체화 하면서 작게 슬라이싱하는 것이 중요하다 그리고 의존성/리스크를 표면화 시키는 것이다. 

- 백로그를 정제한다는 것은 개발 전에 해야 할 일들을 구체적으로 준비해둔다는 의미이다. -> 즉 팀이 스프린트를 시작할때 무엇을, 왜, 어떻게 할지를 다 이해하고 있어야 하고 이를 바탕으로 혼란이 없고 빠르게 개발을 진행할 수 있다는 점이다. 

- 백로그는 개발할 기능 목록으로 백로그에는 사용자 스토리를 적을 수 있다

- 백로그에 사용자 스토리는 사용자의 관점에서 기능을 한 문장으로 설명하는 것을 말한다. 

- 예시는 사용자로서 나는 숙소 가격을 필터링해서 내 예산에 맞는 숙소만 보고 싶다.라는 식으로 한 문장으로 설명할 수 있다.

- PO는 이러한 백로그를 소유하고 관리한다. 그리고 이에 대해서 새로운 사용자 스토리를 추가/삭제/수정한다는 것을 알 수 있다. 

- 백로그 정제란 스프린트 전에 해야할 일 들을 구체적으로 준비해두는 과정을 말한다 즉 다음 스프린트에서 바로 개발 가능한 상태로 만드는 과정을 말한다. 

- 백로그를 정제할 때는 사용자 스토리를 구체화하고 이 정제화로 인해 구체화 시킨것을 슬라이싱해서 스토리를 나누어야 한다.

- 해당 스토리를 MVP를 이용해서 핵심기능 부터 만든다는 것이다 이때 우선 순위를 두고 개발한다는 것이다.

- 모든 기능을 동시에 다듬을 필요는 없다 즉 지금 당장 개발할 기능 위주로만 정제하면서 하단 기능은 나중에 구체화 해도 괜찮다는 것이다. 

- 이것에 대해서 팀원 전체가 확인하고 Ready 동의를 하면 이에 대해서 스프린트에 투입한다는 것이다.

- 백로그를 설정하고 이를 슬라이싱 하고 이에 대해서 우선순위를 정하고 이에대해서 팀원이 모두 동의한다면 바로 ok라고 할 수 있다. 

- 새프로젝트를 시작할때 팀에서 수행하는 첫번째 작업 중 하나가 바로 CI/CD 자동화라고 생각하면 된다.

- 팀은 모든 스프린트를 릴리스 하고 이러한 작업을 수행할 시간을 줄여주는 것이 바로 CI/CD 자동화라고 생각하면 된다.

- 팀에서 모든 스프린트를 릴리스 하고 이러한 작업을 수동으로 수행할 시간이 없고 이에 대해서 

- CI/CD를 초기에 자주 적용해야 애자일 속도를 안전하게 유지할 수 있고 핵심은 무엇,왜로 쪼갤 수 있다는 점이다.

- CI/CD는 단위테스트, 빌드 자동화, 브랜치 빌드 정책, 환경 배포 등에 과정을 거치며 조금있다가 자세히 학습해야 한다.

- agile이란 배우고 지속적으로 개선한다는 것이 바로 핵심 개념이다 따라서 이러한 민첩한 개발은 더 엄격한 프로세스 루프로 인해서 기존 보다 더 많은 학습 주기를 제공한다. 

- 지금 빨리 처리하기 위해서 사용한 방법은 기술적인 부채가 발생해서 성능적인 부분에서 좋은점을 기대할 수 없을 것이다 그건 언젠간 누군가가 갚아야 하는 문제로 작용할 것이다.

# scrum 개념

- 스크럼은 팀이 작업을 관리하고 짧은 주기로 공동으로 문제를 해결하는데 사용하는 프레임워크를 말한다. 

- 스크럼은 팀이 작업을 관리하고 짧은 주기로 공동으로 문제를 해결하는데 사용하는 프레임워크를 이야기 한다. 

- 스크럼은 Agile의 원칙을 구체적인 아티팩트, 사례 및 역할 집합으로 구현한다.

- 스크럼은 팀에서 누가 무엇을 언제까지 할지를 정리하는 방법론을 말한다.

- 이 각자의 역할은 스프린트단위로 문제를 해결해 나가야 한다. 

- Agile은 철학의 개념 즉 우리가 나가야할 방향을 이야기 한다면 스크럼은 그걸 구체화 시킨것이라고 할 수 있다.

- 스크럼에서는 3가지의 역할이 존재한다. 즉 제품소유자는 무엇을 왜 만드는지에 대해서 책임을 지는 사람을 말한다. 

- 스크럼 마스터는 어떻게 더 잘 일할지를 돕는 사람을 말한다. ( 프로세스 협업 방식을 담당하는 사람이다. )

- 어떻게 구현할지, 실제로 만드는 것을 책임지는 사람들을 말한다.

- 제품 소유자는 팀이 빌드하는 내용과 팀이 빌드하는 이유를 담당한다 즉 제품 소유자는 작업의 백로그를 최신 상태로 우선 순위에 따라 유지할 책임을 가지고 있다.

- PO는 팀이 빌드하는 내용과 팀이 빌드하는 이유를 담당하고 백로그를 최신 상태로 유지할 책임이 있다.

- PO는 이번 프로젝트에 예약 기능을 끝내는 것 다음 스프린트로 미룬다 고객 문제같은거 등 스프린트의 방향성을 체크하고 이를 주도하는 사람이다. 

- 스크럼 마스터는 회의가 너무 길거나 산으로 가지 않게 잡아주고 데이리 스크럼 시간을 관리해주는 사람을 말한다. 

- 제품 백로그는 팀이 제공할 수 있는 작업의 우선 순위 목록이다 즉 PO는 필요에 따라서 백로그를 추가하거나 작성할 책임이 있고 이 백로그에 맨 위에 항목은 팀이 실행할 준비가 항상 되어있어야 하는 것이다.

- 제품 백로그는 팀이 제공할 수 있는 작업의 우선 순위 목록이다. -> 제품 소유자는 필요에 따라서 백로그를 추가, 변경 및 작성할 책임이 존재한다. 

- 백로그는 고정된게 아니라 매번 변경이 가능하다는 점이다.

- 스프린트 계획에서 팀은 예정된 스프린트에서 작업할 백로그 항목을 선택한다. 여기서 스프린트 백로그는 팀이 스프린트에서 제공할 항목 목록을 말한다.

- 백로그는 고정되지 않고 매번 변경이 가능함을 알고 있어야 한다.

- 스프린트 계획에서 팀은 예정된 스프린트에서 작업할 백로그 항목을 선택한다 -> 팀은 우선 순위 및 스프린트에서 완료할 수 있다고 생각하는 항목에 따라 백로그 항목을 선택하는 것이고 이 스프린트 백로그는 팀이 스프린트에서 제공할 항목 목록을 말한다.

- 해당 스프린트에서 무슨 백로그 항목을 선택할 것인지 팀이 정해야 한다.

- 이때 스프린트에 목표는 사용가능한 기능을 목표로 해야 한다.

- 스프린트가 시작되면 팀은 스프린트 백로그를 실행해주어야 한다. -> 팀은 자체 작업을 관리하는 방법을 결정한다. 

- 스크럼에서는 일하는 방식을 강요하지 않는다 즉 스프린트 실행시간에는 Github Projects, Jira, Notion등 어떤 툴을 사용해도 상관이 없다. 

- 우리가 사용하는 Github Projects는 작업을 추적하는 방식을 의미한다. -> 어떤 기준으로 완료를 판단하고 나눌지에 대해서 고민해야 한다. 

- 스크럼은 데일리 스크럼을 하는데 이 데일리 스크럼은 오늘 계획과 방해하는 모든 것을 간략하게 보고하는 시간을 이야기 한다. 

- 그래서 보통 데일리 스크럼은 빨리 끝내기 위해서 어제 한 일, 오늘 할 일, 진행 방해하는 일을 소개한다. 

- 작업 보드는 이 백로그 항목이 나열되어 있고 이를 완료하는 데 필요한 작업으로 구분된다고 할 수 있다.

- 번다운 차트는 팀이 스프린트가 끝날때 까지 모든 작업을 완료할 수 있는 궤도에 있는지 시각적으로 나타낼 수 있는 것을 말한다.

- 스프린트가 끝난 다음에는 검토와 회고를 바탕으로 스프린트가 잘 마무리 되었다는 것을 증명해야 한다. 

- 스프린트 검토는 팀이 이해 관계자에게 달성한 성과를 보여준다. 즉 소프트웨어를 시연하고 그 가치를 표시한다. 

- 이러한 스프린트의 목적은 데모를 보여주고 진짜 가치가 있는 일인지 확인하는 것이 중요하다.

- 스프린트 회고를 통해서 다음 스프린트에 대한 작업을 진행할 수 있다 즉 팀에서 잘된것과 개선이 필요한 영역에 대해서 숙고하는 시간이라고 생각하면 된다.

- 인크리먼트는 제품 전체의 한 조각을 의미한다 즉 제품으로 올려도 될 요소를 증분이라고 하는 것이다.

- 스크럼의 개념은 우리가 제품 백로그를 설정하고 그 제품 백로그에서 스프린트를 결정하고 스프린트가 끝났을때 스프린트의 결과물을 보여주고 이를 바탕으로 스프린트 회고를 진행한다 그다음에 다음 스프린트로 넘기고 여기서 발생하는 increment는 main으로 merge하면 된다. 

- 스크럼은 반복적이면서 점진적인 개발 발식이다 즉 한 스프린트가 끝나면 다음 스프린트에서 주기가 그대로 반복되는것을 볼 수 있다. 

- 스크럼에 장점은 짧은 주기로서 이를 통해 빠르게 결과물을 만들어보고 피드백을 통해서 학습하고 개선점을 즉시 반영할 수 있는 것이다.

- 스크럼은 지속적으로 학습하고 개선이 가능하며 문제를 빠르게 인식하고 수정이 가능하다. 

# github project scrum 차트 사용

- 보통 차트를 작성할때는 task 기준으로 작성하곤 한다.

- 보통은 estimate를 기준으로 차트를 잡고 이를 기준으로 얼마나 남았는지 얼마나 했는지를 우리가 살펴 볼 수 있다.

- 해당 스프린트를 기준으로 나눌 수 있다.

- burn down 차트는 마무리가 된 시간을 체크할 수 있는데 이를 이용해서 정리할 수 있다는 점이다.

