# CI/CD 개념 

- 우릭가 공동으로 같이 개발을 진행할때 배포를 하고 dev 서버에 코드를 수정하고 추가할때 다른 사람한테 충돌이 되는 그러한 문제가 발생한다 이때 이러한 문제점을 해결하기 위해서 CI/CD 파이프라인이라는 개념이 생기게 된것이다.

- CI/CD는 파이프라인은 코드테스트 부터 머지까지 체계적으로 만들수 있다는 장점이 있다. 

- CI는 지속적인 통합을 의미하며 지속적으로 하나의 메인 브랜치에 통합을 해준다. 

- 개발자가 코드를 저장하면 이를 빌드하는 단계를 거치고 이에 대해서 테스트 단계를 거치면서 실패하면 파이프라인이 중단되도록 코드를 작성할 수 있다. 

- 그리고 여기서 통과하면 staging 서버에 배포가 되고 여기서 바로 production 서버로 배포가 되는 것이다.

- 이때 파이프라인 자동화 관리에 사용되는것중 하나가 바로 Github actions이고 빌드 배포등에는 Docker, kubernetes등이 빌드를 해주는 것이고 여기서 테스트는 jest, Mocha 등을 이용해서 테스트를 진행하는 것이다.

- 빌드의 개념은 vite, docker, kubernets등등이 있다. 

- 테스트는 단위테스트 , 통합 테스트, e2e 테스트 등이 있다 이들이 지나가도록 할 수 있다. 

- 그러니까 CI/CD 자체는 코드를 작성하고 빌드한 다음 여기에서 테스트를 진행한다. 

- 테스트 코드를 작성해서 이에 대해서 테스트를 진행한 다음에 MERGE를 진행하면 된다. ( 최근에는 그냥 git 을 사용한다. )

- 충돌을 최소화 하는 것이 중요하다는 것을 알 수 있다. 

- frontend, backend 개발자는 충돌은 일어나기 때문에 작은 단위로 충돌이 일어나게 하는 것이 중요하다. 

- 화면 공유한 후 충돌을 해결하는 것이 좋다. 

- 이슈 단위로 pr이 보내진다는 것을 볼 수 있다. 즉 해당 issue에 대해서 pr을 날린다는 것을 알 수 있다 즉 그 issue당 pr 한번을 날리는 것이 중요하다는 점을 알 수 있다.

- 너무 작은 단위는 아니지만 해당 issue에 대해서 어느 정도는 작은 단위로 이를 해결해주어야 한다는 것이다. 

- 배포는 사용자를 위한 서버를 배포하는 것 뿐만 아닌 백엔드 개발자를 위한 배포도 진행을 해주는 것이다. 

- 배포일때 사용자 뿐만 아니라 관리자를 위한 페이지를 배포할 수 있다는 것이다 .

- CI는 스프린트 기간 중에 자주 사용하는 것이다. 

- CD는 아직 배포가 안된거고 CI의 경우는 일단 스프린트 기간 중에서는 계속 일어나게 되는 것이다. 

- CD는 이제 스프린트 끝났을때 스테이징 환경에 배포가 되고 확인 한 다음 production에 배포를 진행하면 되는 것이다. 

- CI/CD는 지속적 통합 및 지속적 제공/배포를 의미하고 소프트웨어 개발 라이플 사이클을 간소화 하고 가속화 하는 것을 목표로 한다.

- 지속적인 통합은 코드 변경 사항을 공유 소스 코드 리포지토리에 자동으로 자주 통합하는 사례를 나타낸다. 지속적 제공 및 또는 배포는 코드 변경 사항의 통합, 테스트, 제공을 나타내는 프로세스로 두가지 부분으로 구성이 된다. 

- CI를 하는 이유는 여러 개발자가 동시에 기능을 만들고 그 코드를 공동 저장소에 자주 합치는 문화를 말한다. 

- 자주 합치는 그 문화에서 여러번의 merge를 시도할 수 있는 부분이다. 

- CD는 지속적으로 배포하는 것으로 CI를 통해서 통합된 코드들을 사람이 쉽게 혹은 자동으로 배포 가능한 상태 또는 실제 운영 환경으로 까지 밀어 올리는 것을 말한다. 

- CD의 경우는 배포 직전까지의 자동화를 말한다. 이때 테스트만 통과하면 자동으로 프로덕션 까지 배포할 수 있도록 하는 것이 바로 Deployment 배포이다. 

- Github와 같이 중앙 저장소에 팀원들이 모두 참조하는 브랜치를 이용해서 자주 통합하고 자동으로 통합한다는 것을 알 수 있다 이때 실패하면 알람이 가도록 한다. 

- CI는 코드가 모이는 순간 마다 컴퓨터가 알아서 검증해주는 시스템을 말한다.

- CI/CD는 조직이 버그 및 코드 오류를 예방하는 동시에 지속적인 소프트웨어 개발 및 업데이트 주기를 유지하는데 도움이 된다.

- APP이 커짐에 따라 CI/CD 기능을 활용하면 복잡성을 줄이고 효율성은 높이며 워크플로우를 간소화 할 수 있다. 

- CI/CD는 조직이 버그 및 코드 오류를 예방하는 동시에 지속적인 소프트웨어 개발 및 업데이트 주기를 유지하는데 도윰이 되게 한다. 즉 품질과 속도 모두 좋다. -> 그때 그때 마다 오류를 검출하기 때문에 문제를 발견하고 이를 해결할 수 있는 것이다. 

- 조직에 CI/CD는 버그 예방에 도움이 되는 것을 고민해야 하는데 이 부분에서 CI/CD로 인해서 그때 그때 마다 버그를 발견할 수 있다는 장점이 있다.

- CD는 일단 테스트를 통과한것 만으로도 다음 단계로 넘어갈 수 있는 승인을 얻은 것이기 때문에 배포 과정에서 사람의 손을 덜 타게 할 수 있는 것이다. 

- 애플리케이션이 커질때마다 복잡성은 감소하고 효율성은 증가하며 워크프로우는 간소화 할 수 있다.

- 자동화된 테스트 단계를 트리거 해야 하는데 현대적인 애플리케이션 개발에서 여러 개발자들이 동일한 애플리케이션의 각기 다른 기능을 동시에 작업하는 것을 목표로 해서 조직에서 병합의 날을 정하는 것은 반복적인 수작업이 들어가서 많은 시간을 소모하게 된다.

- CI는 자동화된 테스트를 통해서 새코드와 기존 코드간의 충돌이 발견되는 경우에 버그를 빠르게 자주 수정하는데 용이하게 사용될 수 있다. 

- 동시에 개발 중인 애플리케이션의 분기가 너무 많아서 상호 충돌할 가능성이 있는데 이러한 문제에 대한 해결책으로 CI를 적용할 수 있다. 

- 지속적 제공과 지속적 배포에 차이는 두 파이프 라인의 추가 단계를 자동화 하는 것을 의미한다. -> 즉 두 파이프 라인의 추가 단계를 자동화 하는 것을 말한다. 

- CD는 검증된 코드를 릴리스 하는 것을 자동화 하는 과정을 말한다.

- 지속적 제공은 CI를 확장한 개념이고 CD는 이제 검증된 코드를 언제든 배포할 수 있는 상태로 올려두자는 것이 바로 문제라는 것을 알 수 있다. 

- 코드 머지 -> 프로덕션 레디 빌드 제공까지 자동화 하는 것이 바로 CD라고 할 수 있다.

- 즉 CD또한 배포를 자동화 해주어서 여기서 오는 이점은 고객의 피드백을 잘 수용할 수 있다는 장점이 있다 다시 말하지만 잘 짜여진 CD는 좋은 CI를 기준으로 작성된다는 것을 알아두어야 한다.

- CI/CD는 DevOps 방법론의 필수적인 부분이라고 할 수 있고 CI/CD와 DevOpe 모두 코드 통합 프로세스를 자동화 하는 데 중점을 두어 사용자에게 가치를 제공할 수 있는 프로덕션 환경에서 아이디어가 개발에서 배포 단계로 이동하는 프로세스를 가속화 한다 즉 빌드, 통합, 배포 등 시간이 오래걸리는 작업을 자동화 함으로써 이 부분에 대해서 더욱 고객 중심의 프로세스를 가속화 할 수 있다 이 부분에서 협업에서 시간도 많이 단축할 수 있다. -> 안정적인 코드 또한 작성할 수 있다.
